---
layout: post
title: 2019 读书心得：多读多思
categories: [blog ]
tags: [book]
description: 读百遍，不如读百本，百本不如多思，不思不如不读。
---

我的豆瓣读书报告显示，2019 年里读过 40 本书。这 40 本按是否看完整本来算，还有 20 来本，只抽读了其中一两个章节，没有记录在内。相比去年只看了 20 来本书，信息读取吞吐速度大大提高，对如何读书也有些新体会，写下来分享给大家。

## 修改默认模式
从小到大，我都以为，读书得从头读到尾才算读书。时间久了，成了强迫症，每次都从第一页开始看，下次看又忘了前面讲什么，于是又重头开始看。好不容易看完一本书，第二本书又重复以上方式，一年能看完 10 本书就算不错。

为什么会默认读书要从头开始呢？小时候，看的是故事和小说，长大了，更多偏非虚构类，书的类型变了，读书模式没有切换，还停留在初始的故事模式。

书有不同类型，读法自然不同。例如语法书，如果像小说一样从头读到尾，没几个人能读下来。如果阅读中遇到不理解的句子，打开语法书目录，翻到指定页，对比原文语句，一下就记住这个语法要点。

心理学领域的经典教材《心理学与生活》，又厚又沉，字小术语多，边看边忘，从头读到尾不现实。如果把它当做像字典一样的工具书，心理负担大大减轻，更愿意没事翻翻看。

例如，《超越智商》里谈到智力测试，看地懵懵懂懂，翻开《心理学与生活》，直接定位到第 10 章智力与智力测验，瞬间明白智力测试属于心理测量领域，了解了智力测量的发展历程，再回到《超越智商》，对智商测试边界的理解又大大加深。

## 权重和兴趣选择

非虚构类的书，不是工具类，也无须全部看完，每本书的章节权重不同，每个作者也有各自偏好，找到关键点，即使没看完也不必担心遗漏了重要信息点。有的书是一篇学术论文的展开通俗版，核心观点只有一个，其他章节内容是围绕它展开来讲。写书从线性到网状，读书是从网状到线性。

以《弱传播》为例，我只着重看了三个章节，第二章弱传播：舆论世界的法则，第三章舆论的弱定理和第五章舆论的轻规则。为什么挑这三个章节？扫一遍目录，你会发现，整本书都在强调一个字：弱。那么，自然而然就判读出，这三个章节是全书最重要的内容。

一时无法判断权重，不妨挑最感兴趣的章节。《弱传播》第七章下的小标题「艺人异于常人」，看上去很有意思，于是翻开来看，作者从明星主体的特殊性，一下子解释清楚了为什么耍大牌和拜金的舆论总与明星挂钩。当天下班路上，现学现卖，顺嘴讲给同事听，不仅成功装 13，还制造了话题，一举两得。

执意要从头读到尾也行，只须翻阅序言和参考文献。序言里有作者的写书感言，感性地认识作者，译者对全书的理解，概况性地了解全书的重点。参考文献是大多数人不注意的大宝藏。参考文献能判断一本书的好坏，好书不一定写了参考文献，写了参考文献的一定是好书，从参考文献顺藤摸瓜，还能发现研究此主题一批大牛和优秀读物。另外，如果在文中，清楚地标注了参考文献，能很快地获取对应知识点的背景信息，帮助理解。

## 速度和数量取胜

看书看的不是书本身，而是信息和知识，书是载体和形式。以知识点为单位看书，远比一本一本地读更高效。同样的内容，不同的作者，组织和呈现方式不同，篇章结构也就不同，读得多了会发现大道相通。

读书要快，看得快就看得多，看得多就会反复遇见相同的知识点，相遇的次数越多对其理解更深刻。最早看西蒙的《人工科学》，「有限理性」被翻译为「程序理性」，看得似懂非懂，没有停留，只管一路读下去。后来，看到《先发影响力》、《马奇论管理》、《决策与判断》等书不约而同地提到西蒙的有限理性，也就明白「有限理性」在行为经济学和决策领域是绕不开的一个重要节点。

年中怀着崇敬之心，捧着《马奇论管理》看，看得稀里糊涂，极力看清每个字，连起来又不看不懂了，索性放下。年末翻了一批决策话题的书，如《错误的行为》、《不确定状况下的判断》、《行为经济学新进展》，捡着感兴趣的内容，东翻翻西瞅瞅，一本也没看完。翻着翻着，不自觉地想起马奇，暂且搁置的占位符《马奇论管理》活了过来，原来论决策制定这一章写得如此通透。

也明白为何阳老师提倡主题阅读，一箱一箱地买书。书越来越贵，成箱成箱地买不了，退而求其次，十本十本地买效果也显著。不要担心遇到烂书，总会遇到，卖掉就是，还能省空间。

## 主动思考构建知识体系

读了六七十本书，印象深的是，是那些沉淀了卡片，写了读书笔记，对外分享过的书。没有自己的思考，无论是看书还是听书，看了也就忘了太正常不过，因为写过笔记的书也会忘，可主动思考的大脑神经回路会越来越闪亮，脑子也越来越好使。

心理学家巴特莱特认为，学习是图示化的建构过程，而不是在记忆中增加新信息。读书也是如此，单纯记忆作者在书里讲什么，是在获取知识层面学习，而思考和输出，是主动建构知识，重新组织整合信息，联结新旧知识的过程，从而能建立一套自己的知识体系。

看完《影响力》和《稀缺》，对我启发很大，想在公司内部小小地分享，倒逼我思考如何把书里的套路和原理迁移运用到工作生活里；写了决策领域 30+ 的卡片，再看难书轻松很多；随便写点也总比不写强，在豆瓣标记读了哪本书时，强迫自己写点感想，哪怕不写字打个分也是一种表达。

读百遍，不如读百本，百本不如多思，不思不如不读。