---
layout: post
title: 理性与非理性，不确定与独立思考
categories: [blog ]
tags: [book]
description: 《超越智商》读书笔记第二篇，终。
---

## 1 

为什么聪明人做傻事？因为智力不等于理性，智力测试只考量了人的思维能力的一小部分这个问题，忽略了理性思考。斯坦诺维奇在 20 世纪 90 年代发明了一个词「**理性障碍**」来解释为什么聪明人做傻事。「理性障碍」是指尽管具有足够的智力，却缺乏理性思考和行动的能力。

所以，聪明人能在大大小小的各种考试中得高分，一路从重点小学，重点初中，重点高中到名牌大学，毕业后的生活却不尽人意；所以，才会有大量高智商高学历的国外高级政客，在疫情防控上一错再错，所说所做让人大跌眼镜，坚定地走向反智，令人唏嘘不已。

斯坦诺维奇说：聪明的人只有在被告知要如何做的情况下，才会表现优异。而现实生活高度复杂且不极具确定性。



## 2 

来看一道思考题。不要直接看答案，花两分钟思考下

> 杰克正看着安妮，而安妮正看着乔治。杰克已婚，乔治未婚。请问是否有一位已婚人士正看着一位未婚人士？
>
> A. 是  B.不是 
> C.无法确定
>

你的答案是 C 吗？恭喜你，答错了！正确答案是 A。如果一时没有想到原因，不妨在纸上写写，答案就呼之欲出了。大多数人认为无法确定，是因为安妮的婚姻状况不确定，实际上婚姻状况无非两种，一种为已婚，一种为未婚。如果安妮已婚，那么安妮看着乔治，就存在已婚人士看未婚，反之如果安妮未婚，杰克看安妮仍然符合已婚人士看着未婚人士的结论。

看似不确定的状况，拆解和分析后，仍能发现有效信息，得出确定的结论。大脑爱偷懒，能用进程一（快）思考绝不会消耗进程二（慢）的能量对进程一压制和认知去耦操作。而能从 C 无法确定的答案变为 A 是，关键是对安妮的婚姻状况进行了假设性推理，这是你不会把真实世界表征和假想的情境相混淆的关键能力。

但，双进程理论没有回答，为什么聪明人做傻事，理性没有与从智力分离。于是，斯坦诺维奇提出了三重心智加工模型，更强调个体差异，将进程二加工进一步划分为了反省心智和算法心智。理性既有省心智的理性思维倾向，也有算法心智的效率。而传统的智力测验忽略了反省心智的重要性，能及时更正既有信念和观点，做出正确的决策与判断。

也就是说聪明人在告知不是无法确定的情况下，很快算出安妮已婚未婚两种假设对应的不同情况，但理性人能主动发起压制指令，自行发现和调节信念和结论。



## 3 

最大的理性是，理性看待非理性，为什么非理性如此常见？

大脑是个吝啬鬼，人类总在想方设法偷懒，减轻认知负荷，处理越少的信息越好，越少动脑越好。威林厄姆曾说，大脑不是用来思考的，它的真正作用在于使你避免思考。

大脑为何如此吝啬？进化使然。亿万年前的狩猎采集时代，人类生活在受动植物威胁的自然世界，遇到猛兽，跑得快才能得以生存繁衍，倾向寻求显而易见的表面信息，对生动和鲜活的信息置信不疑。21 世纪，人类生存环境从洪水猛兽变为信息科技，对理性的要求越来越高，可大脑没有跟上时代的节奏，处理信息的容量有限，同时保留了大量的远古时期的反应机制，即各类认知偏差。这一类认知偏差有，可得性偏差和代表性偏差，框架与锚定效应，双曲线贴现。

什么是可得性偏差？人们根据头脑里容易回想和提取的的信息来评估这类事情的概率和可能性。不妨先猜测一个数字，中国大学生比例大约是多少？答案是 4% ，是不是难以置信。相信能读到这篇文章的人，基本是本科学历，而你身边的朋友同事不是本科生也会是硕士生。你从自己经历出发，回想所遇见的人，感觉遍地都是大学生，而不是根据每年全国毕业生的千万人数占全国十三亿人口的比例。

什么是框架效应？人们受信息呈现方式而非本质做决策。举个例子，你去楼下面馆吃面，店小二问你，加个卤蛋还是香干，于是，你开始思考，我是选卤蛋还是香干呢？原本只打算吃碗面的你，在没有防备的情况下多花了3 块钱加了块香干；类似的，你去商场原本只想买条牛仔裤，售货员会顺便给你配件合适的 T 恤，最后发现两件搭在一起太好看了，裤子没了 T 恤不对劲，T 恤没了裤子也少了点感觉，并且售货员还会告诉你两件 8 件哦，不知不觉中，用信用卡拿下了这两件衣服，心满意足地离开。



## 4 

相比智力，理性更容易提高改善。CHC （Cattell/Horn/Carroll theory of intelligence）智力理论把智力分为流体智力和晶体智力，斯坦诺维奇也把理性分为先天的流体理性和后天的晶体理性。后天的晶体理性，可通过安装好的心智程序提高。

心智程序是指人们在进行决策和解决问题时，可以从记忆中提取出的规则、知识、程序、策略等，以辅助完成当前的认知任务，它有好有坏，好心智程序能抵制坏心智程序提取错误的规则、知识和程序，比如，知道双盲实验，有成本效益意识，会算基础概率，有效避免单线思考，盲目决策。

假如你去屈臣氏买瓶卸妆水，导购员会热情地向你推销某款没听说过的品牌，还会倒出卸妆水，马上在你手上试用做实验，看到卸妆效果迅速又干净，再顺嘴说此款化妆水富含植物精华，滋润不伤肤，最后的绝杀是刚好现在做推广促销，现在买立减 30。你心动了吗？不妨先问问，能否试用其他款卸妆水，对比看看，究竟是所有卸妆水的卸妆效果都是如此，还是只有这款特殊，导购员只好抱歉地说，其他无法试用。再问问植物精华的成分叫什么？你会发现其他瓶装水的成分表里也都标注了，你还会觉得这款卸妆水的功效更好吗？

在感情里，也得用经济的沉没成本理性看待。我们常常听到傻姑娘心甘情愿地为负心汉付出所有，可负心汉仍会出轨不领情冷漠处之，傻姑凉却对负心汉更是百般好，期望对方回头。因为傻姑凉付出越多，她的沉没成本也就越高，越难放弃，而负心汉在百分之百确定对方喜欢他时，也就不会在付出成本，并且此时背叛成本最低。



## 5

大学毕业后再学基础概率，贝叶斯概率，对很多人来说有点难，实际生活大概率也用不上。好在身处信息时代，浩瀚的信息能助你降低事物的不确定，掌握事物的全貌。

看到正面信息时，不妨特地搜索反面信息，正反对比地看，很快能发现观点是否偏颇，证据是否可靠，事实如何，明白对方的言论是出于自己立场还是有背后的利益诉求。这样，离独立思考也就不远了。

比如，最近流传粮食危机的报道，有的从国际疫情各国禁止出口粮食角度来谈，有的从中国耕地面积和粮食储备来说，有的是小道消息，有的是权威媒体，粮食也细分大米，大豆，玉米，土豆，究竟是哪种会受影响呢？

自问自答，设法难住自己，总是没有坏处的。

## Changelog

+ 200322 初稿
+ 200331 完结









