
---
layout: post
title: 中文的古典风格
categories: [blog ]
tags: [book]
description: 语言的奥秘，说穿了不过是长句与短句的搭配。一泻千里，戛然而止，画舫笙歌，骏马收缰，可长则长，能短则短，运用之妙，存乎一心。
---

## 道法自然

不久前，日本给中国捐赠口罩的事情，上了热搜，因为在物资箱上写着：山川异域，风月同天。岂曰无衣，与子同裳。青山一道同云雨，明月何曾是两乡。网友纷纷热议，相比之下，「中国加油」是否显得俗气。

不考虑情境和对象，从语言角度看，不可否认的是短小的词句，确实比直接的白话「武汉加油」更有力量，更击中人心。

这是为什么呢？阳志平老师老师在快写慢改课程里说，因为记忆的生存优势效应。人类进化的亿万年，星辰起落，狩猎采集，无不与山川河流打交道，提及青山风月，明月云雨这类词，唤起了基因的记忆，借助古老而悠久的力量，自然更能打动人心，传达更深远的意味。

说起日本文化，不免想起和歌。和歌之于日本，正如唐诗之于中国。日本肯定没少偷学中国诗歌，但和歌韵律却没有古诗复杂，是用季语来做俳句的格律。季语是指表现季节感的语言，如

\> 

春之海，终日轻轻荡漾。 

晚霞草迷蒙，流水自无声。 

月夜伸手掌，落花止不住。 

牛去草青青。 夏天草凄凉，

将简单平白的季语排列组合，读来美感油然，意蕴悠扬。



## 文当养气 

我们知道毛爷爷政治上能指点江山，文学上也能激扬文字，诗词大气磅礴，文章冲击力强。在韶山的那些年，虽然他极力反对老先生教条化的道德说教，而他扎实的古文底蕴，也得益于他在私塾里背过的那些儒家经典。他为目前母亲写的悼词，就用古体写成。

\> 吾母高风，首推博爱。远近亲疏，一皆覆载。恺恻慈祥，感动庶汇。爱力所及，原本真诚。不作诳言，不存欺心。

古文运动的代表是韩愈，他提出文以载道，复兴儒学，在《答李翊书》中说

\> 气，水也；言，物也；水大而物之浮者大小毕浮。气之与言犹是也，气盛则言之短长与声之高下者皆宜。”

「气」比「言」重要，言浮在气之上。气是指，作者的人格气质和精神气质，也指文章的思想内容。所谓气盛言宜是说，如果作者的有精神气头在，言之有物，无论用词长短或声调高下，均能得宜。



## 白话之殇

古代有古文运动，现代有白话文运动，白话文是中国现代汉语的由来。《新青年》是白话文运动的主阵地，胡适在上面刊登了《文学改良刍议》，陈独秀写了《文学革命论》，鲁迅也发表了《狂人日记》，中国第一篇白话文小说。



鲁迅和胡适的文言文底子好，文白夹杂，行文流畅，受西方影响小。而没有受过古文熏陶的新一代，在完全否定割裂传统文化的社会大背景下，西化中文比比皆是，如滥用虚字「的」。余光中拿朱自清的《荷塘月色》开涮。



> 月光是隔了树照过来的，高处丛生的灌木，落下参差的斑驳的黑影，峭楞楞如鬼一般；弯弯的杨柳的稀疏的倩影，却又像是画在荷叶上。

他是这样吐槽朱自清的文笔

\> 短短一句话就用了七个「的」，文笔这么冗赘，哪里称得上范文？许多作家或出于懒惰，或出于无能，把形容词和名词的关系，一律交给「的」字去收拾，换了今日台港比较有心的作家，大概会这样写：

\> 月光隔树照过来，高处丛生的灌木，落下参差而斑驳的黑影，峭楞楞如鬼一般；杨柳弯弯，稀疏的倩影却又像画在荷叶上。



 ## 风格对比 

中文与英文不同，中文文法有弹性，常常省略句子成分，如主语或宾语，也不妨碍理解。英文句子一般都有主语，即使没有主语，也有形式主语，句法逻辑严密，句与句之间有

明显的连接词。余光中曾以《寻隐者不遇》为例来说明二者的区别

\> 松下问童子

   言师采药去

   只在此山中

   云深不知处

如果换成西洋诗，则死气沉沉，毫无韵味。

\> 我来松下问童子

   童子言师采药去

   师行只在此山中

   云深童子不知处



余光中说，英文善用抽象名词，常用名词做主语。试看同样的意思，中英表达的差别

\+ 中文表达：横贯公路再度塌方，是今日的头条新闻；

\+ 英文表达：横贯公路的再度塌方，是今日的头条新闻

实际上，无论是英文还是中文，软化动词，滥用抽象名词，都不值得提倡。史蒂芬平克在《风格感觉》中直言，英文里充斥着大量由动词演变而来名词和形容词，使文章了无生气，并将这类名词称为「僵尸名词」。试看下面修改后的句子是不是读来更轻松？

修改前：

\> 在实际的层次上，我很怀疑修订宪法能否行得通，但是在追求的层次上，宪法修订战略可能更有价值。（“I have serious doubts that trying to amend the Constitution would work on an actual level. On the aspirational level, however, a constitutional amendment strategy may be more valuable.”）

修改后：

\>  我怀疑修订宪法实际上能否成功，但追求它可能是有价值的。（“I doubt that trying to amend the Constitution would actually succeed, but it may be valuable to aspire to it.”）

看世界的窗是英文古典风格的隐喻，古典风格是向读者不偏不倚地展示事实。那么，中文的古典风格则是什么呢？

 汪曾祺在一次演讲中说道

\>   语言的奥秘，说穿了不过是长句与短句的搭配。一泻千里，戛然而止，画舫笙歌，骏马收缰，可长则长，能短则短，运用之妙，存乎一心。 



## Changelog

+ 200225 左左增补修改

+ 200224 左左创建